Downloaded @ subs4free.club
Ταινία πολιτιστικού ενδιαφέροντος κατά
το Υπουργείο Πολιτιστικής Κληρονομιάς.
Χρηματοδοτήθηκε κατά τον ν. 28 του 2004.
Πραγματοποιήθηκε χάρη στην πίστωση φόρου
του ν. 244 της 24ης Δεκεμβρίου 2007.
Οι χιονισμένες κορυφές
και πλαγιές των Ανατολικών Άλπεων.
Αποτελούν μέρος του ιταλικού εδάφους,
όπου η ανθρώπινη παρουσία
είναι η λιγότερο αισθητή.
Η άγρια ζωή
έχει ακόμα τον πρωταγωνιστικό ρόλο.
Οι υπόλοιπες δασικές περιοχές
έχουν οργανωθεί σε προστατευμένα πάρκα,
που αποτελούν τον ιδανικό οικότοπο
για τα πολυάριθμα είδη ζώων
που τα κατοικούν.
Τα βουνά αυτά είναι ένα φυσικό εμπόδιο
για τους κρύους βόρειους ανέμους.
Διατηρούν το κλίμα της χώρας μας.
Πριν 100 χρόνια, τα βουνά αυτά,
που ήταν ένας επίγειος παράδεισος,
μεταμορφώθηκαν σε πραγματική κόλαση.
Είμαστε στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο.
Το ιταλικό μέτωπο έχει μήκος
πάνω από 600 χιλιόμετρα.
Τα τέσσερα πέμπτα του είναι στις Άλπεις,
ακόμη και σε κορυφές άνω των 3.000 μ.
Η ισορροπία και η αρμονία της φύσης
καταστρέφονται ανεπανόρθωτα.
Το έδαφος ταράζεται από εκρήξεις,
παρεμβατικές εκσκαφές
και ρυπογόνα χημικά.
Ο Α' Παγκόσμιος κράτησε τέσσερα χρόνια.
Τέσσερα τρομερά χρόνια,
από το 1914 ως το 1918.
Οι χώρες που συμμετείχαν
άφησαν πίσω εκατομμύρια νεκρούς.
Η Ιταλία μόνο μέτρησε 650.000 θανάτους
και ενάμισι εκατομμύριο τραυματίες.
Ήταν ο πρώτος τεχνολογικός πόλεμος
και ο τελευταίος από τον 19ο αιώνα.
Μα πώς ξεκίνησε αυτή η φρικτή σύγκρουση,
το αποτέλεσμα της οποίας
κανείς δεν μπορούσε να προβλέψει;
Κάθε χώρα είχε τους δικούς της λόγους.
Ο νέος γερμανικός εθνικισμός
στόχευε στην οικονομική επέκταση.
Επιθυμούσε αποικίες στην Αφρική,
όπως της Γαλλίας και της Αγγλίας,
και κατασκεύαζε μεγάλο στόλο.
Η Αγγλία δεν έβλεπε με καλό μάτι
τα επεκτατικά σχέδια της Γερμανίας,
φοβούμενη για τα θαλάσσια σύνορά της,
και ήταν πρόθυμη να σταματήσει
τις φιλοδοξίες της Γερμανίας.
Η Γαλλία ήθελε να εκδικηθεί
για την ήττα του 1870
και να ανακτήσει τα εδάφη
που παραχώρησε στη Γερμανία
ειδικά την Αλσατία,
που ήταν πλούσια σε ορυκτά.
Για τη Ρωσία, ήταν ύψιστης σημασίας
η πρόσβαση στη Μεσόγειο.
Γι' αυτό υποστήριζε
τις εθνικιστικές πολιτικές της Σερβίας.
Η Ιταλία ήταν διχασμένη
μεταξύ Γερμανίας και Αυστρίας
ή Γαλλίας και Αγγλίας.
Τελικά τάχθηκε ενάντια
στην Αυστρία και τη Γερμανία,
ελπίζοντας να ανακτήσει τις περιοχές
της Τεργέστης, της Γκορίτσια
και του Τρέντο.
Η Αυστροουγγρική Αυτοκρατορία
ένιωθε να απειλείται πανταχόθεν,
ενώ στο εσωτερικό της αντιμετώπιζε
απελευθερωτικά κι αλυτρωτικά κινήματα
που δρούσαν ανεξέλεγκτα
σε διάφορες χώρες της αυτοκρατορίας.
Δεν μπορούσαν να ανεχτούν
τις εθνικιστικές απαιτήσεις της Σερβίας,
που ήθελε να δημιουργήσει
ένα μεγάλο σλαβικό βασίλειο
κλέβοντας την Κροατία και τη Σλοβενία
από την Αυστρία.
Ο πολεμικός άνεμος ώθησε τις χώρες
σε ταχύ πολεμικό εξοπλισμό.
Η Γερμανία είχε προετοιμαστεί από καιρό.
Και, σε σχέση με τους άλλους στρατούς,
είχε σίγουρα τον πιο εξελιγμένο.
Εκείνη την εποχή εμφανίστηκαν
νέες πολεμικές τεχνολογίες.
Ωστόσο, η σύγκρουση αυτή
παραμένει παραδοσιακή.
Από τα διάφορα στρατηγικά εργαλεία
που άφησε ο 19ος αιώνα
αξίζει να αναφερθεί η χρήση ζώων.
Τα άλογα είχαν καίριο ρόλο
και πολλοί ακόμη θαυμάζουν
την παλιά, ηρωική νοσταλγία
για τις επιβλητικές επιθέσεις του ιππικού.
Σε έναν τέτοιον πόλεμο,
που θα αποκαλούνταν "Παγκόσμιος",
η συμβολή των ζώων ήταν τεράστια.
Μιλάμε για εκατομμύρια άλογα.
Όλες οι χώρες άρχισαν να μαζεύουν άλογα
από φάρμες και εκτροφεία.
Οι ιδιοκτήτες αναγκάζονται
να δώσουν τα ζώα τους,
λόγω της επιστράτευσης.
Τα άλογα αυτά, που συχνά ήταν άγρια,
υποβλήθηκαν σε σκληρή εκπαίδευση.
Πρέπει να είναι έτοιμα
να αντιμετωπίσουν τον εχθρό
και δεν υπάρχει χρόνος
για καλούς τρόπους και καλοσύνες.
Πρέπει να έχουν βέλτιστα αποτελέσματα
σε λίγες εβδομάδες.
Πολλοί άλλοι, ωστόσο, φρόντιζαν επιμελώς
τους τετράποδους συντρόφους τους.
Συνήθως δεν ήταν αξιωματικοί,
αλλά στρατιώτες,
που είναι κυρίως από την επαρχία
και δίνουν στα ζώα τους
το κύριο εργαλείο της εργασίας τους,
φροντίδα και προσοχή.
Τα άλογα θα χρησιμοποιηθούν
ως μεταφορικό μέσο
και κινητήριος δύναμη για κάρα.
Θα είναι έμπιστοι σύντροφοι
στα συντάγματα ιππικού.
Κι αν χρειαστεί, θα γίνουν κρέας
για τους στρατιώτες στα χαρακώματα.
Το ιππικό είναι το εμφανέστερο σύμβολο
του μύθου του Μεγάλου Πολέμου.
Ενός μύθου που γρήγορα θα ερχόταν
αντιμέτωπος με την πραγματικότητα.
Πολλά συντάγματα μένουν δίχως άλογα
και έτσι χάνουν τον δυναμισμό τους.
Αναγκάζονται να χωθούν σε χαρακώματα.
Οι μεγάλοι ελιγμοί του ιππικού
αντικαθίστανται από πόλεμο θέσεων.
Κάποιοι στρατιώτες προτίμησαν
να αφήσουν τα άλογά τους,
δηλαδή προτίμησαν να τα μετατρέψουν
σε ένα πιο αποτελεσματικό όπλο.
Αεροπλάνα. Κάθε φορά και πιο εξελιγμένα.
Αυτό έκανε ο ιππέας Φραντσέσκο Μπαράκα.
Υπέκυψε στη γοητεία των αεροπλάνων,
των αλόγων του ουρανού.
Το αεροπλάνο του γίνεται ο τρόμος
της αυστριακής πολεμικής αεροπορίας.
Στην άτρακτο του αεροπλάνου του
ζωγραφίζουν ένα άλογο που αναπηδά
για να τιμήσουν το παρελθόν του ως ιππέα.
Κατέρριψε 34 εχθρικά αεροσκάφη,
πάντα με ιπποτικό τρόπο
και ανησυχώντας για την τύχη του εχθρού.
"Στοχεύω το αεροπλάνο, όχι τον άνθρωπο".
Πέθανε 30 ετών…
ΦΡΑΝΤΣΕΣΚΟ ΜΠΑΡΑΚΑ
19 ΙΟΥΝΙΟΥ 1918
πάνω από το Μοντέλο.
Δεν τον κατέρριψε αεροπλάνο,
αλλά ένας Αυστριακός σκοπευτής.
Εκείνο το άλογο από τον Α' Παγκόσμιο
υιοθετήθηκε έπειτα
από έναν νέο κατασκευαστή αυτοκινήτων,
τον Έντσο Φεράρι.
Το άλογο του Μπαράκα δεν σταμάτησε ποτέ.
Είναι γνωστό σε όλον τον κόσμο.
Είναι το πιο διαδεδομένο μνημείο
από αυτά που είναι αφιερωμένα
στα ζώα που πολέμησαν
στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο.
Όταν ξεσπάει ο πόλεμος το 1914,
όλοι οι στρατοί κινούνται με ζώα.
ΡΟΜΠΕΡΤΟ ΤΟΝΤΕΡΟ
ΙΣΤΟΡΙΚΟΣ
Σταδιακά έπιασε και η ιδέα
να χρησιμοποιούν σκυλιά.
Εκπαιδεύονταν σε διάφορες περιόδους
με διαφόρους τρόπους στις εμπόλεμες χώρες.
Οι πιο προετοιμασμένοι
ήταν αναμφίβολα οι Γερμανοί,
που εκπαίδευαν σκυλιά για καιρό,
ειδικά για την αστυνομία.
Τότε εκδόθηκαν πολλά εγχειρίδια
για την εκπαίδευση των σκύλων.
Πολλά από αυτά τα συστήματα
δεν διαφέρουν πολύ από τα σημερινά.
Και ήταν αρκετά ήπια,
όπως η θετική ενίσχυση.
Τα σκυλιά επιβραβεύονται
όταν κάνουν αυτό που ζητήθηκε.
Και στην Ιταλία,
τα σκυλιά κατατάχτηκαν στον στρατό.
Πέρασαν ιατρικό έλεγχο.
Κάλεσαν τους ιδιοκτήτες, ας πούμε,
να παραδώσουν τα κατοικίδιά τους
στους κτηνιάτρους του στρατού,
οι οποίοι τους επισκέπτονταν
και επέλεγαν τα κατάλληλα.
Τότε τα παρέδιδαν για εκπαίδευση.
Τα σκυλιά και οι άνθρωποι
παγιδεύονται μεταξύ ζωής και θανάτου.
Οι στρατιώτες δείχνουν αγάπη
στα σκυλιά τους,
κοινό θέαμα στα διαλείμματα του πολέμου.
Αλλά αυτό επιτρέπεται
μόνο με το δικό τους ζώο.
Το κατοικίδιο είναι σημαντική διέξοδος
για τα συναισθήματα.
Οι αξιωματικοί, εφόσον είχαν άδεια,
μπορούσαν να φέρουν στο μέτωπο
το κατοικίδιό τους.
Βρήκαν τρόπο κι άλλοι στρατιώτες.
Σκυλιά που εγκατέλειπαν οι πολίτες
συχνά υιοθετούνταν.
Υπάρχουν πολλές φωτογραφίες
με ομάδες στρατιωτών
που συνοδεύονται από ασυνήθιστα σκυλιά.
Τους αγαπημένους μας κοπρίτες.
Σκυλιά που δεν είναι καθαρόαιμα
και που δεν θα διάλεγε κανείς
να υπηρετήσουν στον στρατό.
Ήταν μόνο για συντροφιά.
Απεικονίστηκαν και απαθανατίστηκαν
σε πολλές φωτογραφίες
να γυρνούν χαρούμενα σε κουζίνες
και κοντά στους νέους φίλους τους.
Δυστυχώς, στα ημερολόγια
οι στρατιώτες έγραφαν
και ότι αναγκάζονταν να τα αφήνουν
κάθε φορά που μετακινούνταν.
Τα σκυλιά εκπαιδεύονταν
σε τεράστιες περιοχές
έξω από πόλεις,
όπου σιγά σιγά συνήθιζαν
να μη φοβούνται πυροβολισμούς
ή δυνατούς θορύβους.
Αρχικά εκπαιδεύονταν να γαβγίζουν
όποτε έβρισκαν τραυματία.
Γάβγιζαν για να ειδοποιήσουν
το ιατρικό προσωπικό,
ώστε να βρουν ή να περιθάλψουν
τραυματισμένους στρατιώτες.
Μόλις πιάσει τον μπερέ,
το σκυλί πρέπει να επιστρέψει στη γραμμή
και να πάει στο χαράκωμα,
όπου το περιμένει το αφεντικό του.
Κι εδώ ενισχύεται ο δεσμός
μεταξύ ανθρώπου και σκύλου.
Χιλιάδες στρατιώτες σώθηκαν
από αυτούς τους τετράποδους ήρωες
σε όλους τους μαχόμενους στρατούς.
ΙΤΑΛΙΚΟΣ ΕΡΥΘΡΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ
Σε φωτογραφίες του Α' Παγκοσμίου
μπορεί να δει κάνεις διάσημα σκυλιά,
άγνωστα σκυλιά, σκυλιά γνωστά
μόνο από το όνομα ή την εμφάνισή τους.
Μερικά ήταν διάσημα, αναφέρονται
στα ημερολόγια των αφεντικών τους.
Ένα από αυτά ήταν ο σκύλος
του Φέλιξ Χεχτ φον Ελέντα,
που τραυματίστηκε στο ρωσικό μέτωπο
το 1914. Μόλις ανέρρωσε,
τον έστειλαν στο ιταλικό μέτωπο.
Εκεί του έδωσαν έναν Γερμανικό Ποιμενικό.
Τον βάφτισε Στίβο, προς τιμή ενός βουνού
που του ήταν αγαπητό.
Ο Στίβο ήταν καθημερινά μαζί του
στην κορυφή εκείνη των 3.000 μέτρων,
ζώντας στα χαρακώματα.
Πολύ συχνά τον φρόντιζε ο βοηθός του Χεχτ.
Στην αρχή,
ο Στίβο φοβόταν πολύ τους πυροβολισμούς,
οπότε ήταν εκείνος που χρειαζόταν στήριξη.
Σύντομα άρχισε εκείνος να στηρίζει
όλη τη φρουρά με την παρουσία του.
Η παρουσία ενός σκύλου
ήταν οικεία, τους θύμιζε το σπίτι τους.
"Ένας λοχαγός μού έδωσε τον Στίβο,
έναν υπέροχο γερμανικό ποιμενικό,
που αγαπάω πολύ.
Νωρίς το πρωί, τον πήρα στο λιφτ.
Φοβήθηκε πολύ την πρώτη φορά
που ταξίδευε στον αέρα.
Χάρη στον Στίβο, δεν νιώθω πια μόνος.
Τεντώνει τα αφτιά του,
όταν ακούει χειροβομβίδες.
Του αρέσει να κουβαλάει πράγματα
στο στόμα, ειδικά το σακίδιό μου.
Το σκυλί μου έχει πολύ καλούς τρόπους".
Η τύχη του Στίβο είναι άγνωστη.
Εξαφανίστηκε με τον Χεχτ
στους παγετώνες του Κόρνο ντι Καβέντο,
σε μια πολύ σκληρή μάχη
την οποία κέρδισε η Ιταλία.
Η σορός του Χεχτ αγνοείται,
καθώς και του σκυλιού του.
Οι σκύλοι αναλάμβαναν
και πιο λεπτές εργασίες.
Έγιναν ζώα έλξης.
Τα σκυλιά χρησιμοποιήθηκαν έτσι
για πρώτη φορά
από τους Αυστροούγγρους.
Έφτιαξαν ακόμη και κατάλληλα κάρα.
Κουβαλούσαν πυρομαχικά, όπλα, φαΐ, νερό
και, μερικές φορές, ακόμη και τραυματίες.
Η μεταφορά σε παγωμένα μονοπάτια
γινόταν μόνο με έλκηθρα.
Μεγάλα, ξύλινα έλκηθρα τα οποία,
ειδικά στην περιοχή του όρους Ανταμέλο,
χρησιμοποιούνταν από τον Ιταλικό Στρατό.
Εκσκαφές στον πάγο έκαναν δυνατή
τη μεταφορά προμηθειών.
Δημιουργούνται τούνελ για τα έλκηθρα
που έλκονται από σκυλιά
και τους άντρες που επιβαίνουν σ' αυτά.
Συναγερμός!
Εκατό χρόνια αργότερα,
η σχέση ανθρώπου-σκύλου
στον Ιταλικό Στρατό είναι η ίδια.
Στο Στρατιωτικό Κτηνιατρικό Κέντρο
εκπαιδεύονται να εντοπίζουν νάρκες.
Είναι μόνο εκπαίδευση, αλλά τέτοιοι σκύλοι
χρησιμοποιήθηκαν στον Λίβανο
και το Αφγανιστάν για αποναρκοθέτηση.
Τα σκυλιά χρησιμοποιούνται
και σε αντιτρομοκρατικές επιχειρήσεις.
Σκύλος και εκπαιδευτής
γίνονται ένα πλάσμα με έξι πόδια.
Ένα νεύμα αρκεί
για να ριχτεί ο σκύλος στη δράση
χρησιμοποιώντας τη μύτη του
για να εντοπίσει τον ύποπτο.
Δουλειά του είναι
να ακινητοποιήσει τον στόχο,
ώστε η ομάδα να κάνει έφοδο με ασφάλεια.
Τα σκυλιά δεν αφήνουν τον δράστη
μέχρι να δώσει εντολή ο εκπαιδευτής.
Η επιθετικότητα του σκύλου
περιορίζεται μόνο στην έφοδο.
Αυτά τα ζώα είναι πολύ τρυφερά
με τους ανθρώπους.
Μοιράζονται τα πάντα
με τους συντρόφους τους.
Κοιμούνται ακόμη και στην ίδια σκηνή,
σαν να είναι παλιοί συμπολεμιστές.
Αυτές οι εκδηλώσεις αγάπης
είναι ίδιες με αυτές που βρίσκουμε
στα χαρακώματα του Α' Παγκοσμίου Πολέμου.
Ενώ στη Γερμανία εκπαιδεύονται
και χρησιμοποιούνται χιλιάδες σκυλιά,
γύρω στα 50.000,
και άλλα 30.000 στην Αυστρία,
η Ιταλία χρησιμοποίησε λιγότερα,
αν και δεν έχουμε στατιστικά στοιχεία
που είναι αρκετά ακριβή.
Χρησιμοποιήθηκαν κυρίως για μεταφορά
και όχι για εντοπισμό τραυματιών.
Αυτό οφείλεται και στο είδος του εδάφους
όπου έλαβε χώρα η σύγκρουση.
Τα σκυλιά χρησιμοποιήθηκαν κυρίως
στα βουνά,
όπου είναι πολύτιμα για διασώσεις
μετά από χιονοστιβάδες.
Ένας βαθύς, προσωπικός δεσμός,
24 ώρες το 24ωρο.
Οι εκπαιδευτές είναι υπεύθυνοι
και για πολύ επικίνδυνες αποστολές.
Μαζί με τα σκυλιά,
το άλλο ζώο που έγινε σύμβολο
του Α' Παγκοσμίου είναι το μουλάρι.
Στην Ιταλία χρησιμοποιήθηκαν
πάνω από 500.000 μουλάρια.
Στοιβάζονταν σε πλοία και τρένα
για να μεταφερθούν σε σημεία συγκέντρωσης
πίσω από το μέτωπο.
Στα μουλάρια ανατέθηκε
μία από τις δυσκολότερες αποστολές
του Α' Παγκοσμίου.
Η μάχη στα βουνά, στο χιόνι και τον πάγο.
Κουβαλάνε τα πάντα, αλλά συχνά
μεταφέρουν μεμονωμένα κομμάτια κανονιών.
Τo Howitzer 105/14
ήταν ο πραγματικός πρωταγωνιστής
των μαχών στα βουνά.
Τα μουλάρια κουβαλούσαν κάθε είδους βάρη,
από κασόνια για μαγείρεμα
και για το ιατρικό σώμα
μέχρι σανό και μπιτόνια νερό.
Κουβαλούσαν ακόμη και κινητές κουζίνες.
Τα καλύτερα μουλάρια, τα δυνατότερα,
μεταφέρουν όπλα και πυρομαχικά,
ειδικά πυροβόλα.
Τα μουλάρια β' και γ' κατηγορίας,
μικρότερα και πιο αδύναμα,
χρησιμοποιούνται συνήθως
από το πεζικό των Άλπεων
για τη μεταφορά σκηνών και προμηθειών.
Σε έναν κόσμο που ζωή και θάνατος
καθορίζονται αποκλειστικά από την τύχη,
οι σχέσεις γίνονται πιο δυνατές.
Άνθρωποι και ζώα αλληλεξαρτώνται,
μια δυνατή σχέση
που πρέπει να διατηρηθεί με κάθε κόστος.
Στους περιπάτους που έκανα
όταν ήμουν παιδί
στη Ρώμη της δεκαετίας του '30,
συχνά με πήγαιναν σε αυτό το μνημείο.
Ήταν ο αγαπημένος μου προορισμός,
γιατί ήταν μια οπτική επιβεβαίωση
των ιστοριών που έλεγε ο πατέρας μου,
που είχε πολεμήσει στον πόλεμο
στο Ορεινό Πυροβολικό.
Είχε έναν γάιδαρο,
που κουβαλούσε ένα κανόνι.
Ο γάιδαρος ήταν,
στις αναμνήσεις του και στις δικές μου,
ο πρωταγωνιστής εκείνων των χρόνων.
Δεν μου είπε για τους θανάτους,
τις σφαγές και τον τρόμο.
Μου έλεγε για τη βαθιά φιλία
και τη βοήθεια που έδινε
ο γάιδαρός του στον ίδιο
και πολλούς άλλους στην ίδια ομάδα
που στάλθηκε στα βουνά. Μου είπε επίσης
για την ηρεμία που ο γάιδαρος
μετέδιδε στους στρατιώτες
κατά την υποχώρηση του Καπορέτο.
Αυτά τα γαϊδούρια και τα μουλάρια
ήταν αφοσιωμένα στον κύριο
και σύντροφό τους στη θύελλα του πολέμου.
Για μένα, το μνημείο αυτό
απεικονίζει μια υπέροχη ανάμνηση.
Με κάνει να σκέφτομαι
τον πατέρα μου και τις ιστορίες του.
Επίσης, μου δίνει μια καλύτερη εικόνα
μιας λιγότερο γνωστής πλευράς
των τρομακτικών χρόνων του πολέμου.
Αυτό το ήρεμο, ατάραχο, δυνατό ζώο
είχε τη βαθιά αγάπη
του στρατιώτη που πολέμησε μαζί του.
Λυπήθηκα όταν σκέφτηκα
το μουλάρι του πατέρα μου.
Λυπήθηκα όταν άκουσα
ότι απέμεναν όλο και λιγότερα.
Αυτό μέχρι την ανακοίνωση
ότι οι στρατιώτες έπρεπε
να ξεφορτωθούν αυτά τα έμπιστα ζώα.
Υπήρξε μια υπέροχη στιγμή
όταν πρώην στρατιώτες,
γνωρίζοντας ότι τα ζώα προορίζονταν
για σφαγεία ή για πώληση
ποιος ξέρει σε ποιον ή πού,
ένωσαν τις δυνάμεις τους για να αγοράσουν
τα παλιά εναπομείναντα μουλάρια
που πολέμησαν μαζί τους.
Τα μουλάρια ήταν και οδηγοί
για τους στρατιώτες στις Άλπεις.
Αυθεντίες που ήξεραν
πώς να κυκλοφορήσουν στα βουνά.
Δεν είναι σύμπτωση που τα μονοπάτια αυτά
ακόμη λέγονται "μουλαρόδρομοι".
Είναι βαρύ! Άσ' το.
Είναι συμπολεμιστές,
πολύτιμοι και απαραίτητοι σύμμαχοι.
Έφερναν πίσω τους συντρόφους
που είχαν πέσει στη μάχη.
Έφερναν ζεστασιά στις θυελλώδεις νύχτες.
Ήταν χρήσιμα ακόμη και μετά τον θάνατο,
καθώς τα σώματά τους τάιζαν
τους πεινασμένους στρατιώτες.
Χρειάστηκε πολύς χρόνος
μέχρι τα μηχανικά μέσα μεταφοράς
να καταφέρουν να τα αντικαταστήσουν.
Η τεχνολογική πρόοδος άλλαξε
τις τεχνικές του πολέμου.
Οπλοπολυβόλα, άρματα
και εναέριοι βομβαρδισμοί ήταν καινοτομίες
που οι στρατοί υιοθέτησαν
κατά τον τέταρτο χρόνο του πολέμου.
Ο ασύρματος και το τηλέφωνο
έφεραν επανάσταση στην επικοινωνία
μεταξύ των χαρακωμάτων και των κέντρων.
Ο ασύρματος χρησιμοποιήθηκε
για να κατευθύνουν τα πυρά στον εχθρό
στις πιο αβέβαιες στιγμές της μάχης.
Οι επικοινωνίες, ωστόσο,
εύκολα υποκλέπτονταν.
Για να αποτραπεί αυτό, χρησιμοποιείται
ένας αρχαίος τρόπος επικοινωνίας.
Το 1914, όλοι οι στρατοί
διέθεταν ταχυδρομικά περιστέρια.
Τους εμπιστεύονταν μηνύματα όπως αυτά,
που σήμερα διατηρούνται
ως πολύτιμες μαρτυρίες.
ΓΝΗΣΙΑ ΜΗΝΥΜΑΤΑ
ΤΟΥ ΙΤΑΛΟ-ΑΥΣΤΡΙΑΚΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ
Εκπαιδεύονται από εξειδικευμένο προσωπικό.
Τίποτα δεν συγκρίνεται με το περιστέρι
όσον αφορά την ταχύτητα
και την απόσταση
που μπορεί να φτάσει σε λίγο χρόνο.
Τα περιστέρια δένονται με το σπίτι τους.
Όταν επιστρέφουν σ' αυτό,
δύσκολα χάνουν τον δρόμο τους.
Αλλά, αν τον χάσουν,
δεν σταματάνε να πετάνε.
Κάνουν μεγάλους κύκλους
μέχρι να βρουν τον δρόμο τους.
Ένα δυνατό δίκτυο προηγμένων περιστερώνων
παρέχει στον Ιταλικό Στρατό
ένα πολύτιμο μέσο επικοινωνίας
μεταξύ της πρώτης γραμμής
και των αρχηγείων.
Οι κινητοί περιστερώνες μπορούσαν
να κουβαλήσουν μέχρι 100 περιστέρια,
ενώ οι ρυμουλκούμενοι μέχρι 120.
Το μήνυμα γράφεται και μπαίνει
σε ένα κυλινδρικό, δερμάτινο πουγκί.
Ο κύλινδρος δένεται στο πόδι του πουλιού.
Η εκπαίδευση ήταν γρήγορη
και περιλάμβανε πέταγμα
σε αυξανόμενες αποστάσεις
που ξεκινούσαν από δύο χιλιόμετρα
και έφταναν μέχρι τα 20.
Έγιναν πειράματα
για λήψη εναέριων φωτογραφιών,
αλλά δεν πέτυχαν.
Τα περιστέρια κινδύνευαν
να τα πυροβολήσουν ή να τα πιάσουν
όσοι ήθελαν να κλέψουν τα μηνύματά τους.
Στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο,
πουλιά και σκυλιά σήμαιναν συναγερμό
στην περίπτωση ενός χημικού εχθρού.
Οι αισθήσεις τους είναι πιο ανεπτυγμένες
από των ανθρώπων
όσον αφορά τον εντοπισμό
ενός σιωπηλού αλλά φονικού όπλου.
Των χημικών αεριών.
Ήταν αγγλική εφεύρεση που χρησιμοποίησαν
πρώτη φορά οι Γάλλοι.
Τα αέρια χρησιμοποιήθηκαν ανηλεώς
από τη Γερμανία και την Αυστρία.
Μπορούν να παραλύσουν,
να προκαλέσουν ασφυξία και εγκαύματα
και λίγες μέθοδοι άμυνας
ήταν αποτελεσματικές.
Στην αρχή του πολέμου,
οι στρατοί βασίζονταν στον άνεμο
για την εξάπλωση του αερίου.
Σύντομα χρησιμοποιήθηκαν
οβίδες και χειροβομβίδες
για να κατευθύνουν τα αέρια
με μεγαλύτερη ακρίβεια.
Για την προστασία ανθρώπων και ζώων,
οι αντίπαλοι στρατοί εφηύραν
διάφορους τύπους μάσκας αερίων.
Δημιουργούν αμέτρητα είδη
με την αυταπάτη
ότι μπορούσαν
να εξουδετερώσουν την ισχύ τους.
Συναγερμός!
Σκυλιά, άλογα και μουλάρια
μεταλλάχθηκαν σε παράξενα όντα.
Τα μάτια τους δεν επηρεάζονταν
και μόνο η αναπνευστική τους οδός
χρειαζόταν προστασία.
Αφού τα ζώα σημάνουν συναγερμό,
μένουν λίγες μόνο στιγμές
για να βάλουν μάσκα,
η οποία δεν είναι πολύ αποτελεσματική.
Την 6η Ιουλίου 1917,
οι Γερμανοί χρησιμοποιούν
αέριο μουστάρδας για πρώτη φορά,
ένα επιθετικό χημικό πολύ ισχυρό
για τη μάσκα αερίων.
Εύκολα διαπερνά ρούχα από δέρμα και ύφασμα
και προκαλεί επώδυνα εγκαύματα.
Ο Πιέτρο Στοράρι είναι στρατιώτης
του 121ου Συντάγματος Πεζικού.
"Οι περισσότερες σοροί
είχαν μια πρασινωπή απόχρωση,
εξαιτίας του ισχυρού αερίου
που μας ξάφνιασε.
Αυτοί που έμειναν αναίσθητοι,
συμπεριλαμβανομένου ενός ταγματάρχη,
σφαγιάστηκαν με σιδερένια ρόπαλα.
Τα στρατιωτικά φορτηγά
χρειάστηκαν δύο ημέρες
για να μεταφέρουν τα πτώματα
στο κοντινότερο νεκροταφείο.
Και οι δύο πλευρές επιτέθηκαν,
αλλά δεν προχώρησε κανείς".
Υπολογίζεται ότι εκείνη τη μέρα
πέθαναν 2.000 Ιταλοί στρατιώτες,
ενώ τις επόμενες ημέρες
άλλοι 1.000 πέθαναν
ή έμειναν ανάπηροι.
Τα αέρια έπαιξαν σημαντικό ρόλο
και την 24η Οκτωβρίου 1917,
όταν άρχισε η αυστρογερμανική επίθεση
στο ιταλικό μέτωπο.
Στο Πλέτσο, σήμερα τμήμα της Σλοβενίας,
οι Ιταλοί στρατιώτες στα χαρακώματα
αγνοούσαν τι επρόκειτο να συμβεί.
Την αυγή άρχισαν οι βομβαρδισμοί.
Έπεσαν πάνω από 2.000 βόμβες φωσγενίου.
Είναι η αρχή της ήττας του Καπορέτο,
ενός χωριού κοντά στο Πλέτσο.
Ο Φραντσέσκο Ίζολα ανήκε
στην 155η Ταξιαρχία Πεζικού Αλεσάντρια
που είχε σταθμεύσει στο Πλέτσο.
"Δεν μπορούσες να αναπνεύσεις τον αέρα.
Ήταν γεμάτος αέρια
και θειικό καπνό από τις εκρήξεις.
Μια χειροβομβίδα με δηλητηριώδες αέριο
μας έκανε να βάλουμε τις μάσκες.
Μόλις είχα βγει από το καταφύγιο,
όταν, εν ριπή οφθαλμού,
είδα μπροστά μου τις μορφές
των αντίπαλων στρατιωτών
που με περικύκλωσαν
με τις ξιφολόγχες στραμμένες πάνω μου.
Έτσι, αφού έγινα αιχμάλωτος πολέμου,
όλα όσα είχα κάνει
και είχα θυσιάσει ως τότε
εξαφανίστηκαν σε μια στιγμή,
για μια σύμπτωση που δεν ήταν λάθος μου".
Οι στρατηγοί έφεραν την ευθύνη,
ειδικά ο στρατηγός Καντόρνα,
που, παρά τις προειδοποιήσεις,
δεν μπόρεσε να προβλέψει
την επόμενη κίνηση του εχθρού.
Ένα ρήγμα ανοίγεται στις ιταλικές γραμμές.
Οι στρατιώτες τρέπονται σε φυγή
και οι πολίτες ακολουθούν.
Μετά από λίγες μέρες
υπάρχουν 250.000 φυλακισμένοι,
400.000 εκτοπισμένοι πολίτες
και 40.000 νεκροί.
Η ζωή ακμάζει γύρω από τα πτώματα.
Οι αρουραίοι είναι τα πιο κοινά ζώα
στα πεδία μάχης.
Ζούνε μαζί με τους ανθρώπους,
ή, μάλλον, από τους ανθρώπους.
Τρέφονται με τη σάρκα και το αίμα
των εκατομμυρίων νεκρών.
Είναι ο πραγματικός εχθρός όλων
και είναι ανίκητος.
Τρωκτικά κάθε μεγέθους,
από μικρά ποντίκια,
που χωράνε σε κάθε γωνιά,
μέχρι τεράστιοι αρουραίοι,
που υπερισχύουν ζωντανών και νεκρών.
Αυτή είναι η περιγραφή
του Λουίτζι Γκασπερότο,
εθελοντή αξιωματικού στην περιοχή Καρστ.
"Αρουραίοι με ατελείωτες ουρές
έτρεχαν στους πάγκους,
περπατούσαν στα πρόσωπα των ανθρώπων
για να γλείψουν τα χείλια τους.
Ο μόνος τρόπος συνύπαρξης μαζί τους
ήταν να τυλιχτείς με την κουβέρτα
και να τα αφήσεις να κάνουν τα δικά τους".
Τα σκυλιά επιστρέφουν,
ειδικά τα μικρόσωμα,
αλλά χωρίς εκπαίδευση
και συχνά τα θεωρούσαν άχρηστα.
Ωστόσο, βοήθησαν σημαντικά
τους στρατιώτες στα χαρακώματα.
Αυτά τα μικρά σκυλιά
ήταν τέλειοι κυνηγοί τρωκτικών.
Οι αρουραίοι έγιναν λεία
που επιδείκνυαν με ικανοποίηση.
Η υποχώρηση στο Καπορέτο σταματά
στις όχθες του ποταμού Πιάβε.
Αυτή είναι η σκηνή
της πρώτης απόπειρας των Ιταλών
να σταματήσουν την προέλαση
του αυστριακού και γερμανικού στρατού.
Μια αβέβαιη απόπειρα.
Οι υψηλόβαθμοι Ιταλοί στρατιωτικοί
περίμεναν να υποχωρήσουν
πίσω από τον ποταμό Μίντσο.
Η Αυστρία είχε καταλάβει
αρκετά ιταλικά εδάφη,
αλλά, παρά τις προβλέψεις,
δεν συνέχισε την προέλασή της.
Σταμάτησαν στον Πιάβε,
ξεκινώντας έναν ακόμη πόλεμο θέσεων.
Τα χαρακώματα παίρνουν πάλι
πρωταγωνιστικό ρόλο.
Η φρίκη επιστρέφει σ' αυτά τα χαντάκια.
Πέρα από τα χαρακώματα
στοιβάζονται πτώματα σε αποσύνθεση.
Χωρίς να μπορούν να πλυθούν για εβδομάδες,
οι ανθυγιεινές συνθήκες στα χαρακώματα
ευνοούν τον πολλαπλασιασμό των παρασίτων.
Οι στρατιώτες προτιμούν
να κοιμούνται στη βροχή
για να κρατάνε μακριά ψύλλους και ψείρες.
Τα παράσιτα μπαίνουν
από τους επιδέσμους στις γάμπες
και προκαλούν έλκη και φλεγμονές.
Οι ψύλλοι είναι τα ζώα που απεχθάνονται
και φοβούνται περισσότερο.
Συχνά αναφέρουν την καταστροφή
σε γράμματα από τα χαρακώματα.
"Εξέτασα τη λευκή γραβάτα
και αμέσως βρήκα έναν ψύλλο.
Δεν υπάρχει ελπίδα.
Μέχρι να πέσουμε για ύπνο,
θα είναι χιλιάδες".
Οι σταθμοί ξεκούρασης και απολύμανσης
δεν είναι πολύ χρήσιμοι
για τις μεραρχίες
που έρχονται από το μέτωπο.
Η μόνη αποτελεσματική λύση
είναι να βράζουν τις στολές.
Στις όχθες του Πιάβε,
Αυστριακοί και Ιταλοί
αρχίζουν να βράζουν καζάνια με νερό.
Οι στρατοί διοχετεύουν την εχθρικότητα
σε έναν κοινό εχθρό.
Ίσως τον πιο τρομερό στον Α' Παγκόσμιο.
Το βραστό νερό τιμωρεί βαριά τους ψύλλους,
αλλά μετά από λίγες ώρες στα χαρακώματα,
οι ψύλλοι επιτίθενται χωρίς έλεος.
Στην πρώτη γραμμή,
το άλλο μεγάλο πρόβλημα είναι η ασιτία.
Η μεταφορά τροφίμων στην πρώτη γραμμή
είναι δύσκολη,
παρόλο που ο πόλεμος ξεκίνησε
τη μεγαλύτερη επιχείρηση τροφοδοσίας.
Κάθε μέρα, εκατομμύρια άνδρες…
ΕΡΥΘΡΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ
και ζώα πρέπει να φάνε.
Για πολλούς στρατιώτες που ήρθαν
από φτωχές αγροτικές περιοχές,
η αλλαγή στη διατροφή ήταν δραματική.
Λόγω της υψηλής πρόσληψης πρωτεΐνης,
παίρνουν βάρος.
Αυτό συνέβη ειδικά
πίσω από την πρώτη γραμμή,
καθώς εκεί το φαΐ ήταν λίγο.
Δεν υπήρχε καν αρκετό πόσιμο νερό.
Για ευκολότερο εφοδιασμό,
δημιουργούνται σφαγεία κοντά στο μέτωπο.
Πουλερικά, γουρούνια, αγελάδες και άλογα
έρχονται ζωντανά στα σφαγεία.
Μερικά ζώα, όπως βόδια και άλογα,
χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά
των άλλων ζώων και τα λένε "όρθιο κρέας".
Αυτά τα υπάκουα ζώα
σφάζονταν ένα προς ένα.
Όσοι ήταν εκεί εύκολα συνέκριναν
τη μοίρα των ζώων με αυτήν των στρατιωτών.
Το ανθρώπινο σφαγείο
που διηύθυναν οι στρατηγοί
φαινόταν να ακολουθεί
έναν μαθηματικό κανόνα,
λες και η νίκη καθοριζόταν
από τον αριθμό των νεκρών.
Οι Αμερικανοί βοήθησαν εξαιρετικά
στον ανεφοδιασμό σε τρόφιμα.
Στις ΗΠΑ, η βιομηχανία συντήρησης τροφίμων
είναι πολύ προηγμένη.
Ποτάμια κονσερβοποιημένου κρέατος
κατακλύζουν τα ευρωπαϊκά μέτωπα.
Το φαγητό ήταν καθοριστικής σημασίας
για την έκβαση του πολέμου
και ήταν ο θάνατος της Αυστρίας
και της Γερμανίας.
Οι Γερμανοί πρέπει να διαλέξουν
αν θα χρησιμοποιήσουν τα ζώα στη μάχη
ή για φαΐ.
Τα 22.000 άλογα
του Αυστροουγγρικού Στρατού
έχουν πέσει σε λιγότερα από 2.000
τον Μάρτη του 1918.
Οι γάιδαροι και τα μουλάρια
έχουν μειωθεί στο μισό.
Όλα τα βοοειδή έχουν κατασχεθεί
και χρησιμοποιηθεί για φαΐ.
Αυτά γράφει στο ημερολόγιό του
ένας Ούγγρος στρατιώτης
της 14ης Μεραρχίας στον ποταμό Πιάβε.
"Στις 12:45 μ.μ. ήρθαν νέα
ότι το 57ο Σύνταγμα,
μετά από πολλούς θανάτους
και την απόλυτη έλλειψη τροφής,
δεν είναι σε θέση να πολεμήσει".
ΣΤΟ ΟΝΟΜΑ ΤΟΥ ΘΕΟΥ
ΕΙΜΑΣΤΕ ΕΝΑ
Η επισιτιστική κρίση
και η εξάντληση των γερμανικών
και αυστριακών στρατών
οδηγούν σε απρόσμενη αποτυχία.
Από τον ποταμό Πιάβε,
οι Αυστριακοί ξεκινούν υποχώρηση.
Οι Ιταλοί στρατιώτες τους καταδιώκουν.
Το 1918, όταν υπεγράφη η εκεχειρία,
οι Αυστροούγγροι εγκατέλειψαν γρήγορα
τις θέσεις τους.
Οι Ιταλοί διατάχθηκαν να τους κυνηγήσουν,
να πάρουν όσους αιχμαλώτους
και, ταυτόχρονα, όσα εδάφη μπορούσαν.
Τότε, στην περιοχή του Ανταμέλο,
στο χωριό Τεμού, ξεκίνησε την καταδίωξη
μια ομάδα στρατιωτών
που φρόντιζε σκυλιά,
εγκαταλείποντας τα σκυλιά της
δένοντάς τα μέσα σε μια καλύβα.
Πολλά σκυλιά πέθαναν εκεί,
αλλά πολλά από τα δυνατότερα
κατάφεραν να το σκάσουν
και δημιούργησαν αγέλες αδέσποτων.
Οι σκύλοι από την περιοχή Ανταμέλο
ήταν όλοι ποιμενικοί Μαρέμα.
Το λευκό τρίχωμα, η δύναμη και η αντοχή,
η αποφασιστική τους φύση
και η γενναιοδωρία τους
τα κάνουν ιδανικά σκυλιά
για τα μέτωπα στα βουνά.
Αλλά στη μέθη της νίκης
και την καταδίωξη του εχθρού,
εγκαταλείφθηκαν στη μοίρα τους.
Μετά τη νίκη, οι στρατιώτες θέλουν
να γυρίσουν σπίτι.
Τα σκυλιά δεν είχαν την ευκαιρία
και έμειναν για πάντα
στους πάγους του Ανταμέλο.
Ο πόλεμος φτάνει στο τέλος του,
όταν ένα νέο ον
εισχωρεί στις γραμμές
των αντιπάλων στρατών.
Είναι αόρατο,
αλλά είναι ο πιο επικίνδυνος
και θανατηφόρος εχθρός
των στρατιωτών και των πολιτών.
Η ΓΡΙΠΗ ΜΕΤΑΔΙΔΕΤΑΙ
ΜΕΣΩ ΣΤΑΓΟΝΙΔΙΩΝ
ΘΕΡΙΖΟΝΤΑΙ ΖΩΕΣ
Είναι ένας μικροσκοπικός ιός
γνωστός ως "ισπανική γρίπη".
Η ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΚΡΕΜΑΣ ΣΤΗ ΜΥΤΗ
ΙΣΩΣ ΑΠΟΤΡΕΠΕΙ ΤΗ ΓΡΙΠΗ
Η ΙΣΠΑΝΙΚΗ ΓΡΙΠΗ ΔΙΑΚΙΝΔΥΝΕΥΕΙ
ΤΗ ΣΥΝΕΧΙΣΗ ΤΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ
ΠΩΣ ΝΑ ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΘΕΙΤΕ
ΑΠΟ ΤΗΝ ΙΣΠΑΝΙΚΗ ΓΡΙΠΗ
Είναι ένα από τα όπλα της φύσης,
που είχε περισσότερα θύματα
από όλα τα αέρια και τις βόμβες
ολόκληρου του πολέμου.
Μολύνθηκαν
πάνω από ένα δισεκατομμύριο άτομα.
ΑΝ ΑΠΟΤΥΧΩ, ΘΑ ΠΕΘΑΝΕΙ
Είκοσι δύο εκατομμύρια άνθρωποι πέθαναν.
Η επιδημία ήλθε από την Κίνα
και σύντομα εξαπλώθηκε στην Αμερική…
πριν φτάσει στην Ευρώπη
μέσω των ισπανικών ακτών
ταξιδεύοντας με τους στρατιώτες
που έστειλαν οι ΗΠΑ.
Ο πόλεμος που έκανε ο άνθρωπος
συνοδεύεται από ένα βιολογικό όπλο
που δεν μπορούσε να πολεμηθεί
και που κανένας δεν μπορούσε να νικήσει.
Ωστόσο, χάρη στην οικονομική δύναμη
των ΗΠΑ
επιτεύχθηκε η τελευταία νίκη
και ολοκληρώθηκε ο πόλεμος.
Για τους Αμερικανούς
είναι το τέλος της απομόνωσης.
Για την Ευρώπη, είναι το τέλος
της εποχής που ήταν το κέντρο του κόσμου.
Όταν οι ΗΠΑ μπήκαν στον πόλεμο,
είχαν μεγάλο χρέος σε ευρωπαϊκές τράπεζες.
Στο τέλος του πολέμου,
το χρέος έγινε πίστωση
αρκετών δισεκατομμυρίων τότε.
Χάρη στους Αμερικανούς,
μερικά ζώα έμειναν στην ιστορία ως ήρωες.
Η Σερ Αμί ήταν μια ταχυδρομική περιστέρα
που έπιασαν Γερμανοί σκοπευτές,
ενώ μετέφερε ένα σημαντικό μήνυμα.
Την πυροβόλησαν,
αλλά, παρά το ματωμένο της πόδι,
συνέχισε να πετάει.
Το μήνυμα που μετέφερε έσωσε πολλές ζωές.
Η Σερ Αμί αντιμετωπίστηκε
ως εθνική ηρωίδα.
ΜΕΤΑΛΛΙΟ ΑΝΔΡΕΙΑΣ
Βρίσκεται βαλσαμωμένη
στο Εθνικό Μουσείο Αμερικανικής Ιστορίας.
ΤΑΧΥΔΡΟΜΙΚΟ ΠΕΡΙΣΤΕΡΙ
ΣΕΡ ΑΜΙ
Ο Στάμπι, ένα αδέσποτο πίτμπουλ τεριέ,
έσωσε πολλές ζωές.
Μπορούσε να μυρίσει τα αέρια
και να αναγνωρίζει
τον οξύ ήχο των βομβίδων
εγκαίρως ώστε να τις αποφεύγουν.
Είναι ο ήρωας του Μάρνη
και, όταν τελείωσε ο πόλεμος, έγινε σταρ.
Άλλο ένα σκυλί ήταν τυχερό.
Ένας ποιμενικός που βρήκε ένας Αμερικανός…
ΠΕΡΙΠΕΤΕΙΕΣ ΤΟΥ ΡΙΝ ΤΙΝ ΤΙΝ
σε ένα κυνοτροφείο στη Λωρραίνη.
Το όνομά του ήταν Ριν Τιν Τιν.
Μόλις έφτασε στις ΗΠΑ,
ο Ριν Τιν Τιν βρήκε,
χάρη στις ικανότητές του,
δουλειά στον κινηματογράφο
κι έγινε παγκόσμιος σταρ.
Ο ΣΚΥΛΟΣ ΤΟΥ ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΟΣ
Ένας προνομιούχος επιζών,
ζωντανή απόδειξη της αυτοθυσίας
των σκύλων στον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο.
Για την Ιταλία, ο πόλεμος τελειώνει
με την τελευταία επίθεση του ιππικού
που ήθελε ο ηρωικός φανατισμός
του επικεφαλής στρατηγού.
Έτσι περιέγραψε το γεγονός
ο συγγραφέας Λουίτζι Γκασπαρότο:
"Τα άλογα πέθαιναν
από τα πυρά των πολυβόλων…
σέρνοντας τους τελευταίους Ιταλούς
στους εχθρούς την ύστατη ώρα του πολέμου".
Τώρα μπορούν να ηχήσουν οι τρομπέτες.
Ο εχθρός υποχωρεί, υψώνοντας λευκή σημαία.
Είναι η Εκεχειρία.
Σχεδόν 11 εκατομμύρια άλογα, μουλάρια
και γάιδαροι, 200.000 περιστέρια
και 100.000 σκυλιά επιστράτευσαν
η Αντάντ και οι Κεντρικές Δυνάμεις.
Πόσα από αυτά πέθαναν
με τους στρατιώτες τους;
Κανείς δεν γνωρίζει,
αλλά εκτιμάται ότι πάνω από το 50%
έπεσαν στη μάχη.
Τι απέμεινε από αυτά τα ζώα,
εξ ορισμού αθώα,
που συμμετείχαν στη σφαγή
στις αρχές του αιώνα;
Πολλά πτώματα αφέθηκαν
να σαπίσουν στο πεδίο της μάχης.
Στα πεδία αυτά,
λίγο καιρό μετά τον πόλεμο,
αναπτύχθηκε μια αγγλική εταιρεία
που υπάρχει και σήμερα.
Παράγει λιπάσματα.
Η βιομηχανία συλλέγει κουφάρια ζώων
και πιθανώς στρατιώτες
που είχαν θαφτεί στο έδαφος.
Κονιορτοποιεί τα κόκκαλα
και τα μετατρέπει σε λίπασμα.
Από τον ποταμό Μάρνη ως τον Πιάβε,
η συγκομιδή είναι άφθονη.
Το λίπασμα χρησιμοποιείται
σε χωράφια σε όλη την Ευρώπη
σκορπίζοντας στο σκούρο έδαφος
τη σκόνη ανθρώπων και ζώων.
Λουλούδια ανθίζουν στα χωράφια,
αγνοώντας τι τα τάισε.
Ίσως η επίγνωση καλύτερα
να αφήνεται στους ποιητές.
ΑΠΟ ΠΟΛΛΟΥΣ ΑΓΑΠΗΜΕΝΟΥΣ ΜΟΥ
ΔΕΝ ΜΕΝΕΙ ΠΙΑ ΚΑΝΕΙΣ
Η ΚΑΡΔΙΑ ΜΟΥ ΕΙΝΑΙ
ΤΟ ΠΙΟ ΡΗΜΑΓΜΕΝΟ ΧΩΡΙΟ
Υποτιτλισμός: Ευαγγελία Μουρτζούκου